
<b>1. 前哨战</b>

我知道这事大约是六月下旬，燕子私信找我，说实在的，这件事我很不愿意参与。

当时我也不知道详细的情况，这种八卦事件非常难把握，文艺女青年你们懂的，她们的思维完全没有连贯性，也丝毫没有责任意识，受了委屈当然非常想找人帮忙出头，但是如果你真出头了，她也是可能随时因为一些鸡毛蒜皮的原因说闪就闪的，点不会在意帮她的人，然后，你就真成了个傻逼了。

但是，我也面临一点道义上的尴尬。这些事主有抑郁症。

我若全部知情，当然与我无关，但是，我不想知道也知道了，万一出点什么事，我就相当于作为一个路人目睹了一起交通事故，却袖手旁观，任由伤者死去了。所以，我对未来我是否会参与也没有确定的把握，于是，6月29日我选择先布一手闲棋冷子，以备不时之需：

<blockquote>6月29日09：57来自微博weibo.com
刚听了一个自卑得不敢以真实身份示人的半秃抠脚大汉。通过学科学爰科学，争当科学斗士，终于屈丝逆袭，成功睡了三个女文青的励志故事，正在考虑要不要改变形象当科普达人是不是该先去果壳汪册个账号，多友帖子多装，等着无知少女求老司机带带我。</blockquote>

事实证明，这些闲棋冷子在日后还是有用的。

这之后虽然燕子也不是跟我说一下情况，不过我的态度一直也没有什么变化。期间其中一个妹纸发微博说要在八月份写遗书揭露飞雪后自杀。

<b>2.爆发</b>

八月一日，晚上22:18，那妹子再发了微博：

<blockquote>衔亭 6月1日22：18
没刷微博，一刷就看到人渣网红装逼。你特么做了那么多缺德事还说别人？我做鬼也不会放过你的。真心请求好友帮转帮扩。
我简单说一下吧。你们热爱的网红雪姐@飞雪之灵很久以前假扮女人骗人就不提了。后来跟催化斯转基因火了，成为大家心目中的英雄，包括他为某东奥场地做的事，也是不措，平时微博内容也还ok，我觉得粉雪咀不是坏事，但不要跟他这个禽兽明明有女票还同时骗了几个妹子的感情，好的包括骗色，还有妹子投入雪姐有几句名言，说“性器官的接触和四肢的接触没有本质区别。上床就像约饭一样正常。”好的他一定是微博上最容易睡到的网红了，对他感兴趣的人可以主动一点哦。雪姐虽然没有对我做出那么出格的事，但毫无疑问他就是个人渣，你们粉他，了解知识，确实很好，但其人品和三观真是恶心炸，在微博上表现得那么伟大的样子我只能表示呵呵哒。本来打算忙完之后说说事情的来龙去脉，我现在真是憋不住了，过几天我再抽空说详细些。你们粉飞雪不能说没好处，但这个家伙真是人遣。看到这条博的人，信不信是你们的自由，但我认为，不要神话任何人．特别是你们不了解的人，更希望有人转友扩散，以免有别的好姑娘被他祸軎。145万的脑残粉啊。来吧。我大不了就是一死而已。</blockquote>

我本不想管这事，所以根本就没关注她，并不知道，是燕子告诉我的：

<blockquote>
燕子sxsxsx
衔亭开始扒皮飞雪了，不过没人看，您若有兴趣可以关注下
8月1日23：05
</blockquote>

我去看了一下，发出来一个多小时了，只有燕子等两三个朋友在评论里安抚她一下，一个转发也没有。这让我有点骑虎难下，飞雪始终不回应，她的声音也就根本就没人听见，我要是也拒绝参与了，这妹子如果真如她所说去一死了之，道义上我就尴尬了。

于是，我在23：48分转发了这条微博，然而我对具体情况其实并不了解，这类八卦事件也不能完全相信一方所说，所以，我也只能以围观的形式转了，然后我就心安理得的去睡觉了。

第二天早起一看，仍然没有什么动静，飞雪仍然一言不发，这帖子照样没什么人看到。出于对妹子状态的担忧，我就又转发了几次，总算是开始有些人看到开始有了点转发。

<b>3·阻援</b>

这时，我又产生了另外一种担心，科普党你懂的，抱起团来那也是罡罡的，而且现在也是粉多号大，万一来几个大号跑来转发这妹子的微博说几句暖昧点的话，那就会把成千上万的脑残粉带到那妹子的微博上，都不用那些大号自己动手，就那些脑残粉就足够把她骂崩溃了，分分钟就能把那个抑郁症妹子气去投河，我把事情搞大责任就大了，这特么不是反而把我套进去了吗？我必须想点什么办法阻止这样的情况发生。

我知道科普党小号虽然脑残，大号还是要讲身份面子的，而且互相之间也是有联系的，我必须给他们点什么暗示。忽然想到燕子说过飞雪曾经某天半夜打过电话给开水求助，开水媳妇蛤鹿发过微博说开水调解过此事，于是我去蛤鹿的微博找出来，截图并发了链接：

又担心他们看不见，于是又把蛤鹿的微博也转了一遍：

我想，这样他们总该能看见了吧。我期望的是那些科普大号在采取什么行动之前会互相通通气，而我这样做能暗示他们让他们认为还有其他知情人，有所顾忌。我摆出一副作壁上观不想下水的架势，让他们担忧轻举妄动引来更多人下水会导致更加失控的局面。

当然，这只是我一厢情愿的想法，我也不知道他们到底看见没看见，以及是怎么考虑的，反正既然这么做了，我就得继续装下去，虽然完全是虚的，也只能摆出一副神马都知道架势虎视眈眈又就是不出手。

<b>4.收官</b>

不过总算还好，不知道他们自己本来就道德素养高，还是我的虚张声势奏效，总之，直到飞雪之灵投子认输，最担忧的局面并没有发生。妹子的主观感受上来看，也是这样。

<blockquote>
衔亭 8月3日12：39来自XperiaZ5尊皇版
过来骂我的人比想象中少很多。我希望如果有人对我有什么不满，在评论里表达出来。不要暗戳戳地私信我。我深知网络暴力的可怕，所以不会挂你们。但是太过分的活，我只能请明事理的大众支援了。
</blockquote>

而且很显然，事情解决以后妹子的心情不错，一连发了几条微博有说有笑：

<blockquote>
衔亭 8月4日10：54来自XperiaZ5尊享版
看到你们啦。真是可爱的人啊。我手上有一些在大理买的明信片。所以说等我有空了回武汉就可以给你们寄。但是，，是不是有可能会供不应求怎么做到公平呢。“拍成风花雪是我故意的，风花雪是一首挺好听的歌”
</blockquote>

我也觉得这个结果是再好不过了，我也算解放了。

至此，这件事在我这里就算结束了，飞雪已经招认，衔亭再有什么问题也都跟我没关系了。

<b>5.后记</b>

A.燕子显然是对明明深涉其中完全知情的开水的不满，认为他没有一碗水端平，包庇了飞雪，就这么全身而退心里不是很痛快。不过，客观的说，这太幼稚了，用成熟一点的眼光看，开水在这事里其实并没有什么错，他所采取的做法已经是尽可能保护各方不受更大伤害的最优解了。
B.我对科普圈素无好感，经过这事更，文艺女青年太特么矫情，太特么膈应了，而且滥情八卦生是非，谁认识了谁倒霉，涉事的几个妹纸无一例外。我根本不是因为同情谁的遭遇进来的，完全是被抑郁症问题挂住了。
C.科普圈显然不服，又去骚扰妹纸去了。

而我对妹纸的愚蠢是早有预料的，我一点不在意她现在还拿科普圈的那些脑残当知心朋友，出卖帮助过她的人。对于八卦妹子来说，朋友本来就是拿来出卖的，你们玩得开心就好。

我想提醒你们科普圈的傻逼几句：那几个妹子可是有抑郁症的，我已经解放了，飞雪已经把锅背走了，你们请随意骚扰，弄出多大的事来都已经跟我没关系了。