相对于大多数人，我开车还算早，90年代末买的第一辆车，是个奥拓的都市贝贝，当然只有手动挡的。历史上开过的车也不算少了，手排自排都有。不过北京上海现在都已经堵成了狗，不论手排自排都已经没有任何“乐趣”可言，所以，我也已经很久不开车了，驾照过期了好几年估计再要开车得重新考了。

​手动挡的车开着累，换挡踩离合，不习惯的人上去就会手忙脚乱，城市道路里老是起起停停，开久了手问题还不大，踩离合的脚一定会累得够呛。毫无疑问，自动档的车更适合大多数人，也更适合城市道路。

​开手动挡车的人会被训练出条件反射，非常有趣，尤其是坐副驾驶位置的时候，脚会随着车停停走走不由自主的做踩离合油门的动作。

当然每个人的驾驶习惯不同，换挡的时点选择也是不同的，所以，你的动作和实际驾车人的动作当然不会完全同步，你的脚条件反射的踩下去了，车却没有加速，（当然啦！因为邻座踩才有用嘛！），你才忽然意识到：然而并不是我在开车呀！这还算好的，要是看到前车的影子迎面扑来，更会不由自主的一脚刹车，然而车并没有丝毫减速！于是，一身冷汗。

​所以，开手排车的人做副驾驶位置是蛮受罪的，比自己开车还紧张，我宁可选择上车就睡觉，眼不见为净。

​​​换到自动挡的车上，这种反射依然存在，右脚踩着油门刹车，左脚却仍在不由自主的踩离合，然而并没有什么离合让你再去踩了，于是自己都觉得行为好奇怪。所以，大多数自排车都会在驾驶员左侧设计一个斜坡，让手排狗的脚有个去处。

​为什么有人会固执的喜欢手动挡

​自动挡的车也并不是无极变速，仍然也是会换挡的，当你踩油门的时候，换挡动作并不是在你希望的时点发生的，仿佛是你在踩油门，而挡在副驾驶脚下一样。

于是你会强烈的感觉：不是自己在开车！

​​所以，喜欢手动挡并不是因为它有多好，纯粹是一种习惯，除非你已经养成了这种习惯，还是买自动挡的车吧，开起来会轻松很多。