首先，昨天的赌局之所以能够立下，根本的原因还在于双方都是我的朋友。

荷兰豆和写手都是跟我关系不错的朋友，对我都有足够的信任，都知道我不会坑他，​有这层信任关系在，立约就容易多了，否则，就会象以往那些网上赌局一样，双方不断的增加保护自己的条件，争来争去，最后不了了之。

我是个对事不对人的人，写手和荷兰豆都跟我有很多意见上的分歧。荷兰豆是民主派，跟我这样的准自干五八字不怎么合，不过，我也不愿意跟他吵架，所以还经常把他拉黑。写手跟我的立场接近一点，不过也有太多的事情我是不认同的。​不过，这些都不妨碍私交，事归事，人归人，我不会因为对事的看法不同去否定他们的人格。

​肖传国积极配合的态度让我和写手都有点意外，毕竟以前质疑他的人比如彭剑如果搞类似的邀约他一般都会嗤之以鼻，我想可能也是因为我人品好吧，我对各方都无敌意，包括肖传国，所以大家都信得过。

​从结果上看，我也还是尽到了做为中间人和朋友的义务，既解决了分歧，又保护了各方利益。

​​之所以接这个活，也是因为我的好奇心，我确实非常想搞清楚肖氏反射弧到底有效没效。​

几年前年我是比较倾向于质疑者的观点的，但是因为这不是我熟悉的领域，所以不敢妄下结论。但是近几年，我对那些质疑产生了越来越多的疑问，我强烈的感觉到那已经偏离了科学的范畴，变成了一种对肖传国个人的攻击。​

​之所以以前我倾向于质疑者的观点，原因在于肖氏反射弧确实超越了我的生活经验，神经断了怎么还能接起来呢？用同时做了栓系松解术来解释部分确实有效的患者显然是一个更符合直觉的说法。所以他们说肖氏反射弧从原理上说不通我也就接受了。

​但是，随着了解的加深，我对那些质疑观点越来越怀疑。

首先，肖氏反射弧并不是一个凭空产生的东西，它也是在前人研究的基础上发展出来的​，如果原理不通，那么那些前人的研究本身就应该做不成，如果是本着科学的态度追根溯源，显然毫无疑问应该上溯它的理论基础，看看那些前人的研究成果是否存在问题，然而并没有，质疑仅到肖传国为止了。

​其次，肖氏反射弧也有进一步的延伸发展，比如上海长征医院的侯春林教授所做的“膝腱-脊髓中枢-膀胱人工反射弧”研究，也参考了肖传国的研究成果，如果肖氏反射弧的原理不成立，那么侯春林的研究也就存在问题，如果肖传国的手术不应该应用到临床，那么侯春林的方法在人体上临床应用就更存在问题，如果本着科学的态度，显然侯的研究也应该受到质疑，然而也并没有，质疑仅到肖传国为止了。

也就是说关于人工反射弧研究的发展脉络上，肖传国的上游不受质疑，下游也不受质疑，只有肖传国受到了质疑，不论别人怎么提示，怎么督促，那些质疑者都坚决不肯往上游再走一步，也不肯再往下游走一步，他们的质疑仅仅盯在肖传国一个人身上。​
那我就开始迷惑了，这是为什么？所以，我越来越认为那仅仅是针对肖传国个人的一场人身攻击，与科学什么的毫无关系，科学大旗只不过是又一次被拉来做了虎皮​。

​我想在个问题上，荷兰豆跟我的经历应该是相同的，但是，我跟他的差异在于他否定了质疑之后就倾向于相信肖氏手术并无问题，而我的态度是质疑有问题并不能证明被质疑的就没问题，所以，我仍然对肖氏手术是存疑的。

这种疑问带来的好奇指导了我对这次对赌方案的设计。

首先，我们必须排除栓系松解术的影响，因此，我们特意指定了选择截瘫而非脊髓膨出症患者，栓系松解术不适用于截瘫，而根据资料，肖传国的导师裘法祖曾经视察过截瘫患者在肖氏手术后的情况并给予了肯定评价，这个要求显然很正当也很合理。

选择截瘫患者还有另一个原因，那就是我对截瘫患者的生活状态有一定的了解，大家都知道我在网上做对残疾人的救助，之所以会倾向于这个救助类型，根本原因是我的岳父本身就是截瘫患者。

爱好军事的网友很多人都知道新中国海军史上的一次惨烈的事故：418潜艇事故，418是我国从苏联引进的一艘M级潜艇，1959年12月1日在训练中与衡阳号护卫舰相撞沉没，38人死亡，仅军士长王发全一人生还。

但是大家不知道的是之前还有另一次事故，我的岳父当年正是418艇上的首批水兵，在一次陆上训练中发生了严重的车祸，造成了重大伤亡，死了许多训练有素的水兵，我岳父在那次事故中受伤截瘫不能再上舰。418艇补充了大批新兵，训练不足的新兵也是418艇事故的诱因之一。在陆上事故中大难不死的其他人与新兵一起在后来的事故中死在了海上，仅王发全一人逃生，还落下了潜水病。

就这样，曾经的418艇艇员活下来的就只剩我的岳父和王发全两人，这几年我的工作从上海移到北京的主要原因就是他的年纪大了需要人照应。

我们选择截瘫患者以后，有质疑人士提出 “现场演示如何区别患者真的是肖氏反射弧建立后挠挠大腿而自主排尿，还是挠挠皮肤诱导患者用腹压排尿？”

呃，提这问题的大概是从来没有见过所谓“腹压排尿”的小儿医生吧，我虽不是医生，可毕竟见过，这个提问很代表所谓质疑者的水平。

所谓腹压排尿，并不象那些人想象的那样是件轻松自如可以藏于无形的事情。截瘫者对截瘫平面以下没有知觉，根本感觉不到挠了没挠，又如何通过“挠挠皮肤诱导患者用腹压排尿”呢？而且，腹压排尿需要通过用力或憋气等方式增加腹部压力，然后用手按压腹部，其实就是把尿挤出来，怎么可能藏于无形呢？

写手问过我，说听说有些患者可以通过膈肌控制，不需要用手按压，关于这事你们自己琢磨琢磨，膈肌在胸腹腔之间，膀胱在腹部最下面，通过膈肌动作向腹部施压，最终压迫膀胱实现排尿，柔软的腹部可能看不出来动作吗？

​这个问题让我对质疑者彻底失去了信心，如果写手的主观判断是基于这样水平的人的观点，获胜的可能真是太渺茫了，最终导致了我劝说写手放弃，不要硬撑了，质疑的事情还是留给那些自认为自己水平很高的人去做吧。

时至今日，我仍然对肖氏反射弧存疑，我不是荷兰豆，我不会因为质疑不靠谱就完全相信被质疑者，这是完全不相干的两码事。我也彻底厌倦了网上那些嘴炮式的质疑，如果有可能，我想亲眼看看，不过，就算我看到了，我也只会说我看到的个案现象，不会因为一个或几个个案就对肖氏反射弧完全肯定，那是相关专业领域的事情，不是我力所能及的。