阳光的背后还存在着另外一个世界，那个世界的准则与我们完全不同，你可以憎恶它，却没法消灭。
社会是由人组成的，其中有少部分学习好、工作好、收入更好，生活过得美满如意，我们叫他们精英；而大多数是普通人，小时候学习普普通通、长大了工作普普通通，用一份不那么多的收入维持着一家老小烦恼不少，偶尔也有些小幸福的生活；这两部分人占了社会的八九成，他们劳动、创造，建立起这个社会的物质基础，又形成了各种社会规则，道德、法律...，让大家能够在这个拥挤的世界里和平共处。
然而，这并不是社会的全部，总有那么一两成的人，他们是无法按照多数人的准则生存的。一个人可能因为各种原因成为这类人。
如果小时候不好好学习，长大了就没有能力找到工作；可能一时冲动犯错，出狱后没人愿意雇佣你；也可能是因为智力、社会环境、家庭影响等等原因，没有什么社会需要的劳动技能；或者干脆就是好吃懒做好逸恶劳。
他们是被主流社会淘汰的一群人，然而他们同样需要生存，所以，他们只能用被主流社会不齿的方式去生存，盗窃、抢劫、卖淫、收保护费....
社会不能接纳他们，接纳他们就意味着整个社会规则的崩塌。社会规则如此之重要，就像靠右行驶一样，如果接纳了随便乱走的，车还能开吗？如果接纳了盗窃，今天你偷我明天我偷你，大家还能相安无事地生活吗？他们也不值得同情，他们现状九成九是自身造成的，小清新圣母心泛滥只会害人害己。
然而真正的问题是：我们的社会准则同样不允许我们消灭他们。
既不能从肉体上消灭他们所有，也不可能把他们全部关进监狱，因为关进监狱等于让全社会供养他们，我们供养公务员已经很吃力了。
所以，他们需要自己养活自己，他们在主流社会之外组成了另外一个社会，一个地下的社会。那个社会同样有自己的社会规则，他们同样有长幼尊卑，有道德良心，不过，与我们的全然不同。
然而，这地下的社会并不是完全封闭的，他们几乎不生产任何生活必需品，所有这些必须从主流社会购买，而这些进口贸易形成的逆差也必须靠出口去平衡。地下社会最主要的出口贸易形式就是卖淫，其次是毒品，酒吧、夜总会、洗头房、酒店的客房就是他们最繁忙的贸易口岸；他们也会输出服务，最主要的形式是收保护费。
警察，这个角色说来蛮有意思，我们这些主流社会的人们一辈子跟他们打交道的机会其实很少，更多程度上他们是为这个地下的社会而设立的。
地下社会既不能接纳也无法消灭，警察管他们更多的靠的是潜规则，他们根本就不守主流社会的规矩，又不能冠冕堂皇的把地下社会的规矩变成行政规章和法律；既不允许游离于管控之外，又没法与主流社会一样管理，其实更像是一个个藩属国，警察管理他们也是恩威并重，纳贡称臣的，还是以容忍加制约为主，总也有少数目无天威，不受节度的，那就必须严厉打击乃至消灭了。
前文说过，地下与主流社会之间是存在着复杂的贸易关系的，地下社会的那些出口虽然为主流社会所不齿，但是若是完全禁绝了，双边贸易就会严重失衡。贸易一旦失衡，一方无法生存，就会采取其他措施再平衡，国家之间会爆发战争，地下社会也一样，小姐没钱挣了，小白脸就会出去偷出去抢，案件就会增加，弄出点什么绑架撕票之类的那就不好玩了。
当然，也不能任由其出口贸易扩张，搞得跟东莞似的，要是地下社会比主流社会人均收入还高，那也是会引发移民潮的，搞得主流社会也都开始学着不按规矩出牌，把原本可以自律不需要管理的群体也变得需要管理了，这边人可是多得多啊，那是会累死警察的。
所以，虽然没法明说，但是实际上警察对地下社会的管理采取的原则实际上是维持在可控的前提下有限度的存在。而地下社会自己也有一些习惯以适应这些管控，电影里可以把老炮儿描写成特立独行、有原则有规矩、有事不报官、自我主持正义的英雄式的人物，基本是警察的对立面，但现实中警察和老炮儿却是实现对地下社会管理的伙伴，背后没有警察撑的，也绝对没可能成为老炮儿。
呃，我这可不是说警察这是跟坏人勾结哈，老炮儿早年可能当过坏人，但是后来在地下社会有了自己的地位，不需要再去做贼了，早就不用干坏事了。
有些东西其实是给地下社会划的道，比如扒窃，多少金额以下不立案，其实是给扒手们留了个生存空间，他们也会注意不要超过这个金额，这样实际也把社会危害控制到了一个比较小的程度。
不过，总有意外，他们也没法精确控制偷多少。我有个亲戚曾经在公交车上一个包让人偷走了，里面现金不多，但是有值十几万的金首饰，报案以后没几天，警察就把包送回来了，说是让人丢在某个垃圾桶里，现金拿走了，金首饰一样不少，一个路过的捡到了交到派出所了。
哪有那么巧的事，背后都是潜规则在起作用，警察第一时间就会去找当地老炮儿了解情况，老炮儿对当地情况门清，话一放出去，扒手知道轻重，就会把东西还出来。后来我跟这个警察成了多年的朋友，他跟我说，别的帮不了，他只负责反扒，管片里公交车上让人扒了，金额少就算了，金额大了跟他说，一般都能找回来。
道德圣人可能一看说这是个坏警察，警匪勾结，我是严重不认同的，这是个非常称职的警察，也只有这样的警察才能有效的把社会治安维持在一个可接受的程度。那些不分大小一概猛用力的警察一定是新手，碰到案子只会一点线索一点消息渠道都没有，靠他破案只怕是更没门。
治安警察是个挺特殊的群体，他们常年守在主流与地下社会的边境线上，既不得不接受主流社会道德观念的拷问，又不得不对地下社会规则保持容忍甚至利用，蛮纠结的，不排除有少数真被拉进去给人当了保护伞的，但绝大多数并非如此。要是用圣人的眼光去拷问，可能他们很多身上都不怎么干净，可建筑工人身上有干净的吗？成天跟黄沙水泥打交道，能跟小白脸似的一尘不染吗？评价一个建筑工人好坏难道不是看楼造得好不好吗？
另外，也不是所有的坏人坏事都属于这个地下社会，比如太保太妹，他们其实还没成型，只是边缘人群，青春期荷尔蒙作怪，读了个破学校混混就可以，精力过剩四处惹事生非，如果没出什么大事，一毕业工作有事做，要不了多久也就回归正途了，但是万一惹出事来，弄个什么处罚，日后工作就难办了，那也就不可避免的就滑进去了。
我也碰到过这么档子事，孩子让几个技校生小流氓给打了，报案后警察死活不肯处理。我不是说这个警察不好，或者对方有什么关系，给了他什么好处，我其实挺理解他的，那几个孩子也没几天就毕业了，他们的小流氓生活也就快结束了，如果平安度过，半年以后也会是个对社会有用的人，如果这时候弄一个治安处罚，留了条违法记录，日后那也就真成了社会问题了，我们是一件事儿处理完就走了，那几个孩子在他管片里要生活一辈子，他要不升官调走，弄不好下半辈子都得陪着他们，别以为处罚能够让那几个孩子以后变成好人，也许能警示别人，但是对他们，这一脚踹下去他们想好也难了。
这就是对矛盾，我就是理解也不能为他考虑啊，关我啥事啊，双方就这么心照不宣的顶着牛。赔偿我也不要，就要求治安处罚；搬出未成年人保护法和治安管理处罚法来，我把条文背得比他还熟；拖着不办我就隔三差五去问一次，再没动静我就去分局督察科投诉要求督办。
还真别被警察同志们给忽悠了，其实很多案子依法都是应该处罚的，只是他们确实对辖区内的年轻人初犯处理得特别谨慎，一个小小的处罚可能就给自己留下一辈子的麻烦。前后折腾了一两个月，处罚决定书下来的时候这哥们儿一脸苦笑的看着我说：你厉害。
我当然知道我这时候踢一脚，那几个孩子下半辈子预后就悬了，可是如果惹到了我头上居然全身而退，那特么以后我怎么混？
还有一些事其实是连地下社会也不齿的，卖淫、扒窃、街头诈骗，这在地下社会里都算是高尚的正当职业，能开夜总会游戏机房的那就是大老板了，但是抢劫、强奸就很low了。也不要以为地下社会无恶不作，其实他们也是有规矩的，与主流社会不合，但危害也不是那么大。弄上一帮打手欺行霸市，欺男霸女，为争夺地盘大打出手甚至持枪杀人的，那就已经不是地下社会了，已经膨胀成黑社会了，属于目无天威，该被消灭的那一类。还有一些流窜作案的，其实地下社会比我们还恨他们。
这个社会就是有两面的，地下的那一面很多时候我们看不到，但它仍然真实的存在，不要天真的以为只要不分轻重的打击一切违法行为，就可以彻底的把阴暗面消灭，社会就会天下太平，有些人是不会用我们的方式去生活去养活自己的，完全不容忍他们的存在只会造成更大的问题。警察在面对他们时的方式也许不合主流社会的道德规范，但是往往是最行之有效的方式。
然而这并不意味着警察就是在切实的保护着我们的每一个具体个人，实际上我们和他们的立场是不同的，他们出于自身立场，往往会牺牲我们的利益，用我们在小事上的牺牲换取他们解决大事的机会，99%的情况下我们都会被牺牲。如果没什么大不了的，牺牲一下也就算了，从总体来看，个体的牺牲也不是白牺牲的。如果真碰到什么时候不愿意被牺牲，坚持自己的立场也是有效的。
只是千万不要天真的相信警察叔叔会保护我们，以为找了警察他们就会自动把一切依法处理妥当，回家乖乖的等消息，被当了牺牲品还不自知。他们不是坏，也不是不作为，只是立场不同。
