#韩春雨调查# 

5月2日，nature发了韩春宇团队的论文，这本不是什么大事，那时它还只是一篇很普通的文章，还表现不出什么价值。如果沿着科学的轨道走下去，自然会有人去重复他的实验，也会有人想去利用他的成果，如果成功了，就会有人发表进一步的结果，自然会有人去引用，背引越来越多，那么它的价值就会越来越高；如果大家都没成功，没有成果发表，那么它就会向每天都在不断产生的垃圾论文一样沉没，变得一文不值。

然而，事情并没有沿着那条轨道走下去，现在是互联网时代了，而且，我们还有了科普网站，比如神马赛先生、果壳之类的。​他们的商业模式基本上就是用“科学”向傻逼装逼，吸引点傻逼的流量，然后卖点广告。
​要赚钱，自然是等不得什么“重复验证”的，5月9日，知识分子就率先开始炒作：

5月16日，韩春雨回自己做博士的北京协和医学院做学术报告，介绍自己的成果，5月17日，神马赛先生啊、果壳等一重的科学八卦开始跟进：
当傻逼爱上科学

到5月19日，丫就火得不要不要的了！

不过，这时还算好，科学八卦毕竟还是沾了点科学的仙气，还是知道这个成果还没经过验证的，吹得还不敢太过，不过，这世界除了科学八卦，还有纯八卦啊！流量见者有份啊，怎么能只让你们这些科学装逼犯独吞？

于是，到5月21日，纯傻逼八卦媒体进来的时候，措辞就没那么保守了。

瞧瞧人家纯八卦媒体是怎么玩的？你们这装逼犯学着点：

咔嚓！一顶“诺奖级”的帽子就此扣到了韩春雨的头上。

我就想问问这帮傻逼：验证过了吗？我还想问问，是谁找来的这帮是傻逼媒体？这帮傻逼一来，事情就彻底的脱离了科学的轨道，各种荣誉、经费，就蜂拥向韩春雨涌去。​

​后面的故事，大家就知道啦，科学界就不服啦，好多人没验证出来啊！于是质疑就开始了。​

这事还在进展中，最后闹成啥样鬼才知道，不过，我觉得科学界最应该吸取的教训是：

“你特么能不能离傻逼媒体远点？！​”