​说实在的，我对中关村二小真是看不下去了。个校长是什么脑子？他跟家长之间争辩的都是些神马狗屁玩意儿？​我不能理解，为什么要去争论到底是“霸凌”还是“偶发事件”？

​作为一个犯过无数错误的历史熊孩子，从小学到大学的校规都背得滚瓜烂熟，我从来就没有映像我的校规里有关于“霸凌”或者“偶发事件”的条目，难道中关村二小的校规里有？如果真有，我倒是要对中关村二小刮目相看了，后面的话都算我说错。

我们大家应该清楚，无论是家长说的“霸凌”还是校长“定性”的“偶发事件”，​都不是校规里有相关规定的名词，并不存在一致的客观标准，都是各自的主观描述，校规里只有某种具体行为应该受到某种具体处分的规定。

所以，无论是定性为“霸凌”还是“偶发事件”，都不会导致依据校规做出的处分有何区别。既然如此，那又有何必要去为这事争辩呢？​

所以，其实，这场争论并不是为那两个肇事学生应该如何处分展开的，完全是因为校方的主观不愉快，为保护学校的声誉而爆发的。​

​考虑到我对校长“是头猪”的“定性”，估计他是听不懂我的话的。

​也请校长明白就算我说是“定性”，你“是头猪”也仍然是我的主观描述，不会因为我说是“定性”就能给你“定性”的，对你的评价仍然只能依据客观的标准依据教委定的评价去考评，不过你这么“猪”估计教委对你的评价恐怕也真的不会太好。

​​你跟家长之间的这场争论毫无价值，只会给各方都造成更大的伤害。