一对各自独立的男女，他们随时都可以随性的你向东她向西，因为他们都是自由的，然而他们为什么愿意在一起？爱。

爱是无怨无悔的吗？想想你和你的爱人，你的父亲和你的母亲，你们互相有抱怨吗？他们之间吵架吗？我相信你的爱人对你一定不是百分之百满意，一定经常会埋怨你几句，你的爸爸和妈妈也少不了争吵。

那你们为什么还要继续在一起？爱，虽然你并不那么十全十美，她对你也有怨言，但是，她爱你，你们互相的抱怨只是为了让对方知道应该做出什么样的改变。

所以，批评你的未必不爱你。

两个人在一起就一定是相爱吗？那也未必，如果其中一方没有独立生存的能力，那么就算不爱你也没法离开你，这种关系说好听点叫依赖，说难听点就是寄生。

在这种关系下，依赖于别人的那一方的情感是没办法自由表达的，弱势的一方只会去取悦对方，一句不合适的话就可能断送了自己的生存基础。这样的关系下你觉得双方会有抱怨，会吵架么？怎么可能！

作为强势的一方在依赖关系下，你能享受到的尊重一定比前一种爱情关系下更多，你只会听到赞美，不会有抱怨，不过，那是不是爱？未必，可能更多的只是一种生存手段，爱与不爱只能退居其次了，爱又如何，不爱又能如何？

所以，如果没有了独立生存的能力，其实是没法奢谈爱。爱的基础是自由，否则除了谋生，爱与不爱重要么？

两性之间的关系也并不只有爱和依赖两种，比如：生意。

一个最差劲的小姐伺候男人的功夫也要比前者二者强一百倍，为什么？竞争啊！一个小姐想要挣钱就必须不断的提高自己的技能，才能在与其他小姐的竞争中取得优势，争取到更多的客人，才能挣到更多的钱。

为什么那么多的男人找小姐啊？因为真的比跟家里的糟糠之妻做爱更爽啊！不过，你就算爽得飞上了天，那个小姐爱你么？还真有这样的二货，被小姐迷得神魂颠倒的，除了蠢都不知道该怎么形容。

爱的范畴当然也不仅限于男女之爱，比如爱科学、爱民主、当然还有爱国。不过，在这些领域里也都存在着爱、依赖、以及生意这样不同的关系类型。

比如爱科学这件事，科学家和科学之间是爱的关系吗？其实不然，他们之间更多的是依赖，科学家在这种关系里是不能自由表达的，说自己所从事的领域的不是弄不好是会砸掉饭碗的。

那谁是真正爱科学的人呢？我们大家呀！我们有自己的工作，能自己养活自己，我们是自由的，我们不会因为某项研究失败了就没法生存，我们是可以自由表达的，我们可以自由的说出我们对某项科研成果的评价，我们可以表扬，也可以批评，因为我们不依赖它。我们既然不依赖它，为什么我还是那么希望科学不断进步呢？爱呀！

我们大家都这么爱科学，当然也就有人会来满足我们的这些爱。以前的世界挺单纯的，有些人会乐于把科学知识分享给大家，那里面没有什么利益，只是因为单纯的喜欢，那真是一种高层次的爱，那种无利益关系的科普真是一种特别值得尊重的行为，现在这样的科普也还存在，比如维基百科。出版业的发展也让科普开始变得有利可图，不过大多数的科普者其实都有其他职业带来收入，并不靠这个生存，主要还是出于喜欢。

可是有个秃顶的福建人比较特殊，他没有稳定的收入，他来做科普就不能像那些不靠这个吃饭的人那么自由了，如果吸引不到更多的客户可能就没饭吃。

后来社交媒体又开通了打赏之类的功能，结果不少科普者获得的收入甚至比他的正式职业还多了，于是他们也纷纷开始把科普当成了主业。

当科普变成了一些人的主业，那关系也就彻底从爱蜕变成了生意，读者也就成了衣食父母，各自都得想办法圈住一批忠实读者，那个福建人圈了一群爱看科技打假的粉，他自然也就必须不断的整事才能满足他们的胃口；有个医生圈了一批反中医的读者，他只是跟大家一样表达一下自己的意见够么？那么多人反中医，读者为啥要打赏你呢？你不整点大动静，能有钱来吗？于是他们就变得越来越极端，这样才能满足读者越来越重的口味，挣越来越多的钱。

自从有了打赏，越来越多的事情变了味道，爱科学、爱民主，以及爱国，大家各自圈住一群自己的读者，在金钱的刺激下无不各出奇招、别出心裁，想方设法的满足读者的口味，读者改变了他们，他们也反过来影响了读者，读者的口味越来越重，他们的花样也越来越极端。

不过，我也要问问大家，我相信大家都是真爱，不过，那些作者是真爱么？有些作者是没有其他职业的，除了干这个别无收入。那么多的作者里，谁最能满足我们爱科学、爱民主以及爱国的情绪啊？当然是没有其他职业的那个啊！

就跟小姐最能满足男人一个道理。

问大家一个问题：崔永元跟转基因的关系现在属于啥关系？

从他表达出来的观点上来，目前还是客观的：不反对研究，希望加强管理，反对非法种植；这个其实算不得是反转，是善意的，是有抱怨但是又能相处的，其实是一种爱。不过，他跟转基因的关系也在不断的异化，随着反转基因的粉丝在他身边的聚集，粉丝也在不断的改变他，比如他就很少在微博上表达他支持研究的态度，这样的话他只会在访谈里说，巨大的外部压力使他与粉丝之间建立起了依赖关系，现在他已经没法自由的去表达，不得不考虑粉丝们的胃口。

现在璞谷塘成立了，未来还要在加上商业利益的影响，就算在线下他想保持现在这样相对客观的态度恐怕也会越来越难，所以，我觉得他是时候该淡出转基因这个话题了，专心去做自己喜欢的天然食品，不要把天然和转基因当作一对矛盾来看待，否则将来也会把自己逼上极端。