我已经说过很多次，股市是经济的晴雨表，但是反向的。

单靠市场上流动的那些投机资本只能制造上窜下跳的猴市，既不能造成牛市也不能造成熊市。牛市的背后是一场经济危机。

资本是逐利的，总是会投向风险小收益高的方向，如果投机市场上的资本忽然多了起来，那么只能说明一件事：产业资本没地方去了，转向了投机。如果投资市场上的资本忽然变少了，那也只能说明一件事：有比投机市场更好的投资方向了，投机资本也被吸引去做产业投资了。

所以，我一直说：牛市是经济恶化造成的，而熊市则是经济形势大好的表现。

不过，这里我也阐明一下：我对熊市和牛市的定义可能与你的有所不同。你们所采用的牛市和熊市的标准比较主观，感性，而我用的标准是一种完全客观的定义。我的定义是：市场在十年均线*120％以上的区间运行时为牛市，市场在十年均线/120％以下区间运行时为熊市。

按照我的定义，在有足够数据进行分析以后，中国股市实际上只有2005年的998那一次进入了符合我所定义标准的熊市。而牛市则出现了两次，分别是2007年的6124点和2015年的5178。其他时间里，市场基本上都在合理的区间内波动，既称不上牛市也称不上熊市，只能算猴市。

998的背景其实很清楚：入世以后外贸的爆炸式增长，遍地都是赚钱机会，谁会把钱沉在不死不活的股市里？好得异乎寻常的经济形势导致了投机市场的空前失血，砸出了998的深坑。

而6124则是2006年以后外贸增长失速的结果，当年还留下了这么一段故事：阿里巴巴发现外贸的订单急剧减少，紧急上书了国家管理部门，成为了08年全球金融危机最早的预警。外贸不好做了，原本计划扩建的生产设施停建了，原本用于生产的流动资金没地方用了，钱去哪丿L?流向了投机市场。同时，经济下行以后货币政策也趋向宽松，然而，并不是输血就能马上让经济复苏的，于是也流向了投机市场。这两股洪流的汇聚导致了2007年的空前牛市，而接踵而至的就是08年的全球金融危机。

回来说目前的股市：

现在的市场看似低迷，却还真称不上什么熊市，你以为那些投机资本能有什么地方去吗？经济形势有那么好吗？

新的牛市确实正在酝酿中，我觉得最有可能的肇因就是中美贸易战，不过，就目前市场的反映来看，贸易战还没有伤到中国的筋骨，我们还没有面临经济急剧萎缩的局面，资金还没有大规模的涌入投机市场。但是，如果贸易战持续，最终的会怎样还很难说。

也说说美国，十年的牛市对于看得懂得人来说只说明一件事：实体经济刺激不起来。长期的量化宽松让大家都很尴尬，停药可能马上就会发病，不停药市场风险已经越堆越大，搞不好就会硬着陆。美国经济数据虽然还挺好看，但是那只是宽松货币政策造成的假象，如果真那么好为啥特朗普会跟全世界翻脸？危机已经迫在眉睫了，他想不疯很难啊。

等危机开始影响实体经济的时候，新的牛市就会启动了，什么时候不好说，不过，应该就在这两年。
