白天说了几句琼华村拆违的事，一群小清新冲过来骂，晚上我就干脆好好扒扒皮，让大家更清楚的看看琼华村民到底是些啥人，值不值得同情。

先说说琼华村到底在哪儿，下图绿圈里是海口老城区，红圈是2007年公布规划，2011年启用的海口新行政中心，海口市委和市政府的所在地，而黄色箭头所指的琼华小学的位置就是琼华村所在地。

img 琼华村的位置

明眼人一看这图对琼华村的故事大概就能知道是怎么回事了。不过，我还是在细说说，让大家看得更清楚一点，一切咱们用证据说话。

下图是google earth上呈现的2003年时的琼华村，先让我们把视线集中到左上角红框的那个局部。

img 2003年6月25日 google earth

请注意，在这个局部的截图中，左半部分和上半部分基本都是耕地，并没有什么建筑物存在。

img 西北角局部

而到了2010年3月的卫星图像中，原本空白的区域出现了一串呈线形排列的建筑，大家有没有想一下，为什么这些建筑要脱离村落孤零零的建在农田中间？

img 2010年3月13日 google earth

2013年2月19日的卫星图像给了我们答案，一条新修的主干道正好从那一串房子的位置上穿过。

img 2013年2月19日 Google Earth

百度地图显示，那条路叫“长彤路”，是连接西线高速和西海岸新区的一条重要的交通主干道。

img 长彤路

让我们再把视线回到2013年2月的卫星地图，请大家注意，村子的北侧外沿我用黄色箭头标出的位置又冒出了一系列新的建筑。

img 村北建筑

让我们放大一点，看看仔细：

img 村北建筑

很显然，这些建筑是完整的，然后仅仅几个月以后，2013年10月的卫星图像却显示这些房子都变成了一片废墟：

img 村北废墟

发生了什么？大家难道就没有点好奇么？我来给大家揭示一下谜底：

这是新华网2013年9月30日的报道：《海口快速路用地遭抢建，琼华村拆除9377平方米》

img 新华网报道 http://www.hq.xinhuanet.com/house/2013-09/30/c_117566131.htm

“海口市秀英区长流镇琼华村违建点是省、市重点项目海秀快速路工程的用地。从政府决定建设海秀快速路起，这里的违建就如雨后春笋般冒出。近日，秀英区对该处违建进行拆除。....”

大家看明白了吗？琼花村的村民先是在长彤路建设时在规划线路上抢建了一批违建，敲诈动迁补偿款之后，在海秀快速路项目上又故技重施。不愿再次被敲诈的政府2013年9月30日强制拆除了这批违建。

最新的卫星地图显示建设中的海秀快速路正好从那片被拆除的违建位置穿过。

img 海秀快速路

今年4月30日前后，琼花村违建再次遭遇强拆，村民与政府发生激烈对抗，一脸无辜的村民说自己的家园被毁，我就呵呵了，你们当网友们都是傻逼么？

对了，说起傻逼，我还真找到一个，也给大家看看，大家说这人值不值得同情：

百度知道里一个网友发问：

img http://zhidao.baidu.com/link?url=TCGzvo2MiiBelR4To7I4I9x5saGSjN-swglbw6bPhoujt0DQ_6zPDtqyDdJ-P83pFR2eYDaUzJWXH-gXgHKxCIHgMxnwH6BnDm8qu6nFzwC

我就想问问那些“家园被毁，无处容身”的琼华村村民，分给你的宅基地你咋卖了？

我们来听听那些村民们又是怎么说的：

根据凤凰网2016年5月3日刊登的中国青年报采写的报道《海口拆违双方各执一词：暴力拆迁还是暴力抗法？》 http://news.ifeng.com/a/20160503/48659337_0.shtml

'对于琼华村村民来说，他们并不清楚省里打击违建的会议，更不清楚打击违建的目标，只清楚自己投入血汗钱建的房子得到了镇里的认可，无论是买地建设还是在祖宗的地上建设，都应是合法财产。

村民向中国青年报·中青在线记者展示了一份“宗地图”，并表示他们建房前，镇里和村里的有关部门均组织了相关测量，画出了“宗地图”，即告诉村民宅基地四至、红线在哪里。

这份2011年3月9日的“宗地图”显示，其用地申请登记的类型是“农村宅基地使用权总登记”，调查表的编号是DC05-02-1401621。

虽然一直未拿到宅基地登记证，但村民被村干部告知，省里的土地证确权都延期了，将来会补办手续。

此后，当地政府部门为这些房屋装上了可以扫描二维码的门牌号。

村民称，今年1月，在得知自己的房产被认定为违建后，村民们拿着这份“宗地图”信访，接待者开始说“宗地图”是假的，后来又说没有存档。'

看一眼2007年时，琼华村南我用红线圈出的这片区域，那时这里房屋很少，大片是耕地。

img 琼华村南2007年

而到了2010年，同一片土地上出现了大量的工地。

img 琼华村南2010年

而2013年的地图上，这里已经变成了大片的房屋。

img 琼华村南2013年

这一组地图告诉我们几件事：

他们是在“祖宗的土地上建设”么？显然不是，他们并不是在原有的宅基地上翻建，而是占用了耕地。他们是按照2011年3月9日的那份在土地部门查不到的DC05-02-1401621号“宗地图”划定的区域合法建设的吗？当然不是，他们在2010年就已经在建了。那么，他们真的是2016年1月才知道自己的房屋被认定为违建的么？我再给大家看一个更加触目惊心的资料：2012年9月海口电视台的报道《海口 琼华村违建泛滥 村干部带头建高楼？》

http://www.tudou.com/programs/view/hwBNbyIvn8Y/%23fullscreen

村民答：没有啊！

记者问：这些都没有报建手续吗？

村民答：没有啊。我们这里全部上去都是没有办。

报道中还提到“尤其是有个姓谭的村干部，已经一马当先盖了11层了”：

记者问这位村干部的家属：11层一大家子也住不玩啊！

你们猜人家怎么回答？“怎么住不完呢？一人一层都可以！”

记者采访城管部门，问琼花村的这些房屋是否已经确定是违章建筑时，城管部门明确答复“确定，确定”，并且说去年也就是2011年年底就已经多次下整改通知书，但是都没有什么效果。

img 其他内容大家可以根据链接去看视频。

以上这段资料告诉我们，

从村民违建开始不久，城管部门就已经确定了属于违章，并且下达了整改通知书，村民所谓的不知道是违章，直到2016年1月才被认定根本就是满嘴谎言。
违建带头的就是村干部，而他们却已村干部告知他们“土地确权都延期了，将来会补办手续”，根本就是自说自话。这个村从上到下都已经烂掉了。
白天我说刁民一群小清新跑来骂我，事实在这里，我就想问问，这不是刁民是什么？