我志愿加入科学共同体，交流学术信息，并作出以下庄严承诺：

我完全清楚科学共同体是由理性的独立个体所组成，每个成员都各自独立的对自身的行为负责，互不承担责任，任何成员对其他成员都既没有权力，也不承担义务。我们聚集在一起，是为了充分的分享信息，而学术自由是保证交流通畅的基石，任何成员都可以自由的分享信息，哪怕它是错误的，世俗观念不应该成为交流的障碍。
我相信实践是检验真理的唯一标准，任何信息我都会在经过实验验证后再加以利用，因此，错误的信息并不会对我造成误导。
我是一个受过科学训练，能为自己的行为负责的成年人，有能力对信息做出甄别。
我不是买保健品的大妈，不会轻信你所宣称的任何作用和效果，也不会因为使用你所提供的信息未达成相应的效果而找消协投诉。
我对自己的行为负责，知道如何权衡利弊，规避风险，对于你提供的任何信息，我都会经过周密的实验验证后决定是否使用以及如何使用，一切后果我自行承担。
我不是思春期的无知少女，不会因为你的任何言辞而要求你对我负责一辈子，更不会因为你不肯负责找妇联主持公道。
我承诺用学术的方式对你提供给我的信息做出评价。如果它对我有用，我会发表论文，告知大家你的工作对我的帮助；如果它对我没用，我会抛弃它；如果我反对它，我也会发表论文，以学术的方式介绍我的实验过程和结果。
我不是刚进大观园的刘姥姥，不会对新奇事物大呼小叫、交口称赞、四处宣扬，如果因为我遏制不了激动的心情，未经实证就做出了评价，给你造成任何困扰，都是我的错。
我完全清楚公众与科学共同体成员之间的分别，清楚将信息轻易传播给保健品大妈和思春期少女可能造成的后果。如果我向公众传播信息，一切责任将由我自行承担，不会转嫁给你。
我不是京城里的出租车司机，不会把听来的乘客之间的交流当作谈资，如果因为我的八卦给你造成任何困扰，都是我的错；如果公众听信了我传播的信息而遭到任何损失，都是我的错。
请开放的将你所知道的一切分享给我， 不要因为任何担心而对我有所保留。 
