下面这封信是孩子班级十四岁主题班会老师要求家长写给孩子的，你们不是对我的成长经历好奇吗？分享一下增进了解。

给李琰的信

李琰

再过几个月你就十四岁了，从那时开始，你就是半个大人了。十四岁到二十岁出头是人生最重要的一个时期，学校组织这次班会，我想说说在你现在这个年龄改变我的一件事。

我小时候跟你现在一样，无忧无虑，贪玩好动，学习不咋地，但喜欢科技活动，在老师眼里是个不努力的聪明孩子，一半的老师因为我贪玩不努力认为我朽木不可雕，也有几个则非常喜欢我，觉得我是天才，但是又总是为我不肯再多付出那么一点点努力而恨铁不成钢。

二的时候，我十五岁，电视里正在放着《血疑》，讲一个叫幸子的女孩因核辐射得了再生障碍性贫血的最后死去的日本连续剧。

就在那年，我不知道什么时候开始持续的低烧，验血发现白细胞和血小板都变得很低。然后医院就成了我日常生活的一部分，隔不了多久爸爸妈妈就会带着我去检查一次，可每次回来都跟我说医生也没有诊断清楚。每天让我吃的药我至今记得，叫“脱氧核苷酸钠"，盒子上写的适应症只有两种：急性白细胞减少症和再生障碍性贫血。

现在我们都经常说：“那时候我是崩溃的"，可你知道真正的崩溃是啥样吗？我非常想搞清楚自己到底得的是什么病，但是得不到答案，我自己也去图书馆查过资料，但是更让我害怕。我成了家里的重点保护对象，为了给我加强营养，你爷爷甚至学会了用缝衣针和猪肝钓甲鱼，每天晚上去放线，第二天早上收，每天晚饭的餐桌上都会有一只钓来的甲鱼，然而，这也让我的恐惧与日俱增，难道幸子的命运就这么降临到了我的头上？

一个问题不断的出现在脑海里：死了是一种什么样的体验？

看不见，也听不见，没有了感官，没有了知觉，那又是会一种什么样的感受？没有了肉体，我的灵魂又会怎样的存在？我想象不出来。白天还好，有人聊天，注意力很容易就转移了，但是晚上就很难熬。

在城市里生活其实是没法体会真正的寂静和黑暗的，我那时跟你爷爷奶奶生活在干校里，冬天的夜晚，熄了灯，没有了人声，没有了鸟叫虫鸣，没有了月光，没有一丝光线。躺在床上，什么也听不见，什么也看不见。

黑暗，无尽的黑暗，就这么笼罩着你，种念头就会冒出来：死了是不是就是这样？我的灵魂是不是就像这样，被黑暗包围着飘在无尽的虚空中？于是我瞪大了眼睛，想看透这黑暗，然而什么都没有，甚至连自己的鼻子都看不见，黑暗和寂静中听觉会变得异常敏感，闹钟滴答的走动声会变成一种巨大的声响，咔、咔、咔、咔，就像死神一步步向你走来的脚步声。我就这么一夜一夜的瞪着它，瞪着黑暗，就像瞪着死亡，无法入睡。

那是一种刺骨的恐惧，生和死的问题就这么突如其来的摆在了你的面前，不愿面对，却又无法逃避。

怕久了就会开始愤怒和不平：为什么是我！我到底做错了什么？！然而，无论你恐惧还是愤怒，都没法带来哪怕一点点解脱。

直到有一天，我想不能就这么死了，我还什么都没干呢，我还有那么多的理想没有实现，太冤了！

于是，我列了一张表，把我想干的事情一一都写出来，不过，显然我的时间不多，不可能都实现，我得有点取舍。有些事虽然很有趣，但是跟其他事情比起来就不那么重要了，我必须放弃；有些事虽然很重要，但是我可能来不及完成，得往后放放。我决定从剩下的任务里挑最容易实现的做起，如果完成一个我还没死，那就下一个，如果还没死，就再下一个，我就这么一个个的做下去，实现几个算几个，既然没法不死，我至少可以死得不那么冤。从那个时候开始，我不再害怕，该来的就让它来吧，既然时间不多，那就拼了吧！在它来之前多完成一个就赚了一个。

一年多以后，我考上了大学，去学校的行李里还有一个小书包，里面装着一个学期量的药。然而，时间一天天过去，死亡并没有来，又过了三四年，血象又慢慢恢复了正常，低烧也没有了。至今我也不知道当初我得的到底是什么病，又为什么好了，但是，这段经历却彻底的改变了我。

我变得更加坚毅、果断、吃苦耐劳也拿得起放得下。如果有什么事情值得去做，那就去做吧，就现在！谁知道以后还有没有机会；如果有什么事情需要放下，那就放下吧，时间宝贵，我们没时间纠结。没有什么困难能够阻挡前进的脚步，死亡都不能，还有什么更可怕的么？也没有什么值得贪恋的虚名和财富，谁知道什么时候就死了，离开这个世界的时候带不走一丝一我就这么一件一件的做着。

作为造船工程师，爸爸造过军舰，参与建造的军舰现在已经移交给海警正在钓鱼岛巡航，跟日本海警对抗。作为程序员，爸爸写的程序在全国最大的合资企业，全国最大的汽车制造厂、全国最大移动通讯公司运行着，每年有上百万辆的汽车，在爸爸的写的程序调度下被生产出来。

作为电子商务企业的COO，爸爸曾经把小小的创业企业运营到行业全国第一，被世界五百强企业收购。

这几年家里需要照顾，那就把那些都放下，安心先把家事料理好，等过几年再重新出发。

死亡一直也没来，不过，总有一天它会来的，对我们每个人都一样，只是，那对我已经不再重要了，人生不在于长短，在于有多精彩，这三十年我赚的已经够别人活三辈子了，它什么时候来，我都已经不冤了。

李琰，你出生在一个工程师的家庭，你的爷爷奶奶是最好的工程师，你的爸爸也是，你从生下来就带着工程师的基因，你足够的心灵手巧，也受过大量的训练，但是，要成为一个真正优秀的工程师，你身上还缺乏一些必要的素质：追求卓越、勇于挑战、坚韧不拔。

当然，这些在爸爸身上也不是与生俱来的，磨难是最好的老师。不过，我也不希望改变我的经历落到你的身上。但是，你仍然需要思考，思考生命和时间对于我们的意义。

学校让你们读的书里有一本叫《钢铁是怎样炼成的》，爸爸小时候也读过，主人公保尔柯察金有这样一段话：“人最宝贵的是生命，生命属于我们只有一次，人的一生应当这样度过：当他回忆往事的时候，既不因为虚度年华而悔恨；也不会因为碌碌无为而羞愧，当他临死的时候，他能够说： 我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。”

我也把这段话送给你，送给你的十四岁。