最近太累了，不想工作，吹点牛逼吧，跟你们聊聊股市。

我是92年一93年时建功在国内刚创业时的技术总监，如果你在投机市场上滚得够久，应该知道“建功"这个词意味着什么，如果你不做期货外汇，也许没用过QRS即时分析系统，不过如果你是老手，我不信你不知道GIM盘后分析系统。

回来聊股市吧：

<b>从长期来看，股市是恒涨的。</b>

不过，不要以为股市的恒涨是投资的回报或者经济增长，其实，那不过是通货膨胀。回头看你会发现800点的时候的市盈率和2m0点的市盈率其实是差不多的，只是经过了这么多年，钱变毛了。所以，不要以为长期投资股市一定会赚钱，买十个鸡蛋的钱去卖了股票，放二十年，钱会变多，但是卖了买鸡蛋的话还是十个。中国股市的这种趋势性增长率我测算过，大约是年均3·7％左右，跟通胀率也确实差不多。这样的增长率是相对健康的。如果这种增长率还不如存款利率高，为啥要买股票呢？如果比贷款利率还高，那为什么还要去投资实业呢？

<b>波动的股市才是健康的。</b>

中国股市的高波动性实际上反映了市场的自由化程度，实际上中国股市的自由程度是比较高的。文科生估计很难理解热二定律，不知道什么孤立系统熵增。相反，像美国那样的持续恒涨则是干预的表现，这种熵减过程一定是外力做功的结果，看不懂这个的，也不要跟我讨论，我会认为是你智商不够的表现，一般会直接拉黑懒得跟你啰嗦。

<b>股市没有顶，但是有底。</b>

股市发起疯来能涨多高是没法预测的，五千点是它六千点是它，一万点两万点也是它。但是它是有底的，不会无限下跌，托底的是资产价值。

就比如首饰要是不值钱起来可以比金价还低，但是如果比金价再减去重新回炉的工本还低的时候大不了买下来融成金块就赚钱了。股市也一样，可以跌破净资产，可是如果跌得比买下来分拆卖资产还便宜的时候就会有人下手了。

<b>股市是经济的晴雨表，怀疑这一点的是把表拿倒了。</b>

实体经济向好的时候，有利可图的时候，资金从虚拟经济流向实体，股市在这样的阶段会失血，通常是持续下跌的。最典型的例子就是2001的2200点到2005年998的下跌过程，背景是入世后外贸的高速增长，实体经济的空前机遇，这种时候哪会把钱放到股市里？

股市的大牛则是经济危机的前兆，说明实体经济不值得投资，资金流向投机市场，6000点反应的是外贸减速，资金回流，其后就是08年的全球金融危机。而2014年房地产市场发生了什么谁都不说，怕吓坏了公众。当年横行市场的炒房团呢？如今怎么不见了？但是藏不住2015年的五千点

<b>价值投资是真理，但是在五千点跟你讲价值投资是耍流氓。</b>

我用一种自创的指标分析市场的投资价值：2500天均线轨道，图中有三条平行的曲线，分别是2500天均线及其*1.2和/1.2。每年250个左右交易日，我国的政治周期为五年×2任，所以我选择2500天均线作为评估基准。自己别瞎尝试了，你用的分析系统根本不支持设置这样的参数。

25m天均线位置基本就是十年来交易的平均价格，低于这个价格的时候就说明你的成本比十年来买入的人的平均成本更股市围绕着这个中枢波动高于它和低于它的时间并不是相等的，等了的话增长趋势就是平的了，由于长期增长趋势的存在，所以高于这条线的时间居多，大约占7成，低于它的时候较少，大约3成。低于25m天均线的时候才是讨论价值投资的时候。

<b>最后聊一下对目前市场的看法：</b>

已经低于25m天均线，市场有投资价值，但是，除非爆发了新的经济危机，有意外的经济刺激政策出台，否则还会在低位徘徊很久，一两年或者两三年，聪明的投资人应该在未来的两三年里秉持价值投资的理念逐步买入股票。